[MUSIC]
[NHẠC]
So, we now built a whole new kind of restaurant experience, or
Vậy bây giờ chúng ta đã xây dựng được một loại mới hoàn chỉnh về trải nghiệm nhà hàng hoặc
restaurant review experience, using classifiers.
trải nghiệm đánh giá nhà hàng sử dụng bộ phân loại.
Let's dig in and really understand a little bit more what a classifier is,
Chũng ta hãy đào sâu và hiểu rõ hơn về phân loại là gì,
and some other applications of classification.
và các ứng dụng khác của phân loại.
So a classifier takes some input x, for example a sentence from the review or
Một bộ phân loại lấy đầu vào x, ví dụ một câu của một đánh giá hoặc
other inputs as we'll see.
những đầu vào khác như chúng ta sẽ thấy.
It pushes it through what's called a model to output some value y,
Nó được đẩy qua một mô hình để có đầu ra là một giá trị y,
that we're trying to predict.
mà chúng ta đang cố gắng dự đoán.
And here it's a class, for example, positive or negative.
Và đây là một lớp, ví dụ, tích cực hoặc tiêu cực.
So positive in the case of sentiment analysis corresponds with thumbs up
Tích cực trong trường hợp phân tích cảm tính tương ứng với ngón tay cái đưa lên trên
reviews, while negative corresponds with thumbs down.
trong khi tiêu cực tương ứng với ngón tay cái hướng xuống dưới.
But this is just one example of classification.
Nhưng đây chỉ là một ví dụ về phân loại.
You can look at text, for example, a web page, I want
Bạn có thể nhìn vào nội dung, ví dụ, một trang web, tôi muốn
to figure out which webpages interest me, and I can align them to categories.
biết trang web này có thú vị không và tôi có thể sắp xếp chúng theo danh mục.
For example, is this about education, a page about education,
Ví dụ, đây là về giáo dục, một trang về giáo dục,
is it a page about finance, is it a page about technology and so on?
hay là một trang về tài chính, hay là một trang về công nghệ, vân vân?
So, there's not just two categories.
Không chỉ có hai danh mục
There can be three, four, or
Có thể có ba, bốn hoặc
even thousands of categories I'm predicting from.
thậm chí hàng trăm danh muc mà tôi sẽ dự đoán.
Now, another example of classification,
Bây giờ ví dụ khác về phân loại,
which really has impacted all of our lives, is in spam filtering.
thực sự tác động tới tất cả cuộc sống của chúng ta, đó là lọc thư rác.
Some of you might remember, perhaps in the early 2000s, what spam filters were like.
Một số bạn có thể vẫn nhớ, có lẽ đầu những năm 2000, lọc thư rác trông như thế nào.
The quality was not very good.
Chất lượng không tốt.
Really, they were all hand-tuned things where somebody said,
Thực sự chúng đều là những thứ được điều chỉnh bằng tay,
oh it has certain words, it must be spam.
oh nó có các từ nhất định, nó chắc chắn là thư rác.
But the spammers kept changing the words a little bit,
Nhưng người gửi thư rác thay đổi từ ngữ một chút,
adding numbers instead of letters, and beating the spam filters.
thêm số thay vì chữ và có thể đánh bại bộ lọc thư rác.
And what really changed the world of spam filtering.
Và cái gì đã thực sự thay đổi thế giới của bộ lọc thư rác.
It changed it so much that I don't even look at my spam folder, actually, sorry if
Nó đã thay đổi rất nhiều đến nỗi mà tôi thậm chí không nhìn vào thư mục rác của tôi, thật tiếc nếu
your message went to my spam folder, I just don't open it, is machine learning.
tin nhắn của bạn đi vào thư mục rác của tôi, tôi không mở nó, đó là học máy.
It's classifiers.
Đó là phân loại.
They took the input x of the email and
Họ lấy đầu vào x của email và
they fed it through a classifier that predicted whether it's spam or not.
đưa qua bộ phân loại để dự đoán liệu có phải thư rác hay không.
It did that really well.
Nó đã làm rất tốt.
And it does it by not just looking at the text of the email, but
Và nó làm không phải bằng việc xem xét nội dung email mà
it looks at other characteristics.
nó nhìn vào các đặc điểm khác.
So for example, who sent it.
Ví dụ, ai đã gửi nó.
If it somebody's whose a close friend, or somebody you have lots of vacation,
Nếu thư của một người bạn thân hoặc ai đó bạn hay thăm hỏi,
with it's less likely to be spam.
thì nó ít khả năng là thư rác.
The IP address is a person sending from the usual computer and so on.
Địa chỉ IP là một người gửi từ máy tính thông thường, vân vân.
Lots of information.
Rất nhiều thông tin.
So this is another really interesting practical application.
Đây là một ứng dụng thực tế rất thú vị khác.
In computer vision, we do a lot of classification.
Trong phiên bản máy tính chúng ta làm được rất nhiều phân loại.
We'll take an image, and figure out what is in that image.
Chúng ta sẽ lấy một hình ảnh và hình dung hình ảnh đó là gì.
For example, here, the input x are the pixels of the image.
Ví dụ ở đây đầu vào x là các điểm ảnh của hình ảnh.
We feed it to a classifier, and
Chúng ta đưa nó vào bộ phân loại và
we're going to predict things like is this a dog?
chúng ta sẽ dự đoán những việc như là đó là một con cho phải không?
In fact it's a Labrador Retriever, Golden Retriever, or a different kind of dog.
Thực tế nó là một Labrador Retriever, Golden Retriever hoặc giống chó khác.
This is actually my dog, Labrador Retriever.
Đây thực sự là một chú chó Labrador Retriever.
And as we will see later on in the deep learning module,
Và như chúng ta sẽ thấy sau này trong module học sâu,
there's really interesting new ways of doing this with very high accuracy.
có những cách mới rất hay để làm điều này với tính chính xác cao.
Now you can also use classification in medical diagnosis systems, and
Bây giờ bạn cũng có thể sử dụng phân loại trong các hệ thống chuẩn đoán y tế và
in fact this is what your doctor does.
thực tế thì đó là những gì bác sĩ làm.
They take your temperature, maybe they look at your x-ray, they look at some
Họ cặp nhiệt độ cho bạn, có thể họ xem bản x-ray của bạn, họ nhìn vào một vài
medical tests and they try to make a prediction about what's ailing somebody.
bản kiểm tra y tế và họ cố gắng chuẩn đoán về bệnh của bạn.
Maybe they say nah, nah, you're just healthy, or you have a cold,
Có thể họ nói không, không, bạn không sao cả hoặc bạn bị cảm lạnh,
you have the flu, maybe even you have pneumonia.
bạn bị cúm, thậm chí có thể là bạn bị viêm phổi.
That's a variable y that's being predicted,
Đó là một biến y cần được dự đoán,
what is the disease that's going on.
căn bệnh nào đang diễn biến.
Now these days, there's really interesting new things around personalized medicine,
Ngày nay có những điều mới rất thú vị về y học cá nhân,
because the prediction doesn't just depend on the standard measurements, but
bởi vì sự dự đoán không phụ thuộc vào các số đo chuẩn mực mà
can be really personalized for me.
còn được cá nhân hóa với tôi.
Can depend on my particular DNA sequencing, which is pretty exciting and
Có thể phụ thuộc vào trình tự DNA của tôi, khá thú vị và
also my lifestyle, which maybe look something like
cũng phụ thuộc vào phong cách sống của tôi,
or maybe more realistic, something like this.
hoặc có thể thực tế hơn, giống như thế này.
And so, given all these measurements,
Và vì thế với tất cả các phép đo này,
can make an even better prediction at what's ailing me.
có thể tạo ra dự đoán tốt hơn cho bệnh của tôi.
Now this idea of classification in off-machine learning,
Ý tưởng về sự phân loại trong học máy,
has really gone much further, even to be able to read your mind.
thực sự đi xa hơn nhiều, thậm chí có thể đọc được ý nghĩ của bạn.
So when I was at Carnegie-Mellon, Tom Mitchell, one of my friends and colleagues
Khi tôi ở Carnegie-Mellon, Tom Mitchell, một trong những người bạn và đồng nghiệp của tôi
at his office next door, and he come to me and says, we've done this amazing thing.
ở văn phòng của anh ấy, anh ấy gặp tôi và nói chúng tôi đã làm điều tuyệt vời
Which would take an image of your brain using a technology called FMRI,
lấy hình ảnh trong não bạn sử dụng công nghệ gọi là FMRI,
which is brain scan, and predict when you're reading a word of text,
đó là quét não và dự đoán khi bạn đang đọc từng từ của văn bản,
whether you're reading the word hammer or the word house.
liệu bạn đang đọc từ búa hay từ nhà.
So it's really reading your mind.
Vì thế nó thực sự đọc được ý nghĩ của bạn.
But in fact, he went on to do many interesting things.
Nhưng thực tế anh ấy đã làm nhiều thứ thú vị.
For example, if you're looking at a picture of a hammer or a house, but
Ví dụ, nếu bạn nhìn một bức tranh về cái búa hoặc một ngôi nhà, nhưng
you train the classified on them you reading words hammers and house,
bạn huấn luyện việc phân loại trên việc bạn đọc từ búa và nhà,
you're still able to read your mind and figure out what picture you're looking at.
bạn sẽ vẫn có thể đọc được ý nghĩ của bạn và hình dung được cái bức tranh nào bạn đang nhìn.
So this is yet
Vì vậy đây là
the next frontier of classification to understand how the brain works.
là điểm tiếp theo của sự phân loại để hiểu não làm việc như thế nào.
[MUSIC]
[NHẠC]